# TSHomeWork
## 1. Цель и постановка задачи

Цель исследования - выявление наиболее подходящего метода прогнозирования для исследуемого временного ряда.

Для анализа был выбран временной ряд с количеством проданных товаров одной компании по месяцам (находится в файле: sales_init.csv).

Постановка задачи: в ходе работы необходимо выполнить выбор наиболее точного метода прогнозирования одномерного временного ряда на последний год с использованием метрик MAPE и RMSE.

## 2. EDA и подготовка данных

В ходе выполнения EDA была выполнена начальная подготовка данных, а также анализ пропусков в них и их корректность. При анализе исследуемого ряда были выявлены его характеристики: выраженная сезонность, восходящий тренд, временной шаг в месяц и отсутствие стационарности. Отсутствие стационарности было выявлено по ранее описанным свойствам ряда, а также формализованным методом
с помощью теста ADF.

## 3. Обоснование выбора методов

| Группа | Модель | Обоснование |
|---|---|---|
| Статистические методы | Naive | модель базового уровня для статистических методов и других методов |
| Статистические методы | SeasonalNaive | улучшение базовой модели для учета сезонности |
| Статистические методы | AutoARIMA | часто применяемый метод, который дает хорошие показатели|
| Статистические методы | AutoETS | хорошо предсказывает тренд и сезонность |
| Статистические методы | AutoTheta | для сопоставления с AutoETS |
| ML | SVR | базовый уровень в группе ML |
| ML | RandomForestRegressor | хорошо работает с нелинейными связями |
| ML | AdaBoostRegressor | для сопоставления с RandomForestRegressor |
| DL | DLinear | базовый уровень в группе DL |
| DL | NHITS | эффективная DL модель для разных видов прогнозирования |
| DL | LSTM | хорошо работает с последовательностями |

## 4. Данные по лучшим моделям

Метрики лучших моделей при прогнозировании временного ряда на следующий год.

| Группа | Лучшая модель | RMSE | MAPE |
|---|---|---:|---:|
| Статистические методы | AutoETS | 151.58 | 10% |
| ML | AdaBoostRegressor | 313.65 | 19% |
| DL | NHITS | 331.96 | 23% |

Анализ метрик: из представленных результатов видно, что AutoETS является лучшей моделью для прогнозирования значений данного ряда, хуже ее на 9% по MAPE и в 2 раза по RMSE является AdaBoostRegressor, а хуже модели AdaBoostRegressor на 4% по MAPE и немного по RMSE является модель NHITS.


## 5. Работа пайплайна

В ходе работе был сформирован pipeline, реализующий разбиение переданных данных строго по границе времени и без перемешиваний, он после чего передает разбиение для обучения и тестирования полученным моделям, после на основе результатов моделей pipeline считает метрики качества и в конце, он также считает время работы всего пайплайна.

Пайплайн был протестирован в работе и он корректно отработал.

## 6. Итоговый вывод

В ходе работы были выявлены характеристики исследуемого ряда. После анализа представленного ряда и его обработки в ходе данной работы были применены различные методы прогнозирования временных рядов. Показанные результаты сравнивались по метрикам качества. Лучше всего для прогнозирования исследуемого ряда подходили методы статистической группы, среди которых лучшим оказался - AutoETS с метриками MAPE=10% и RMSE=151. После чего был сформирован пайплайн моделей и запущен. Пайплайн корректно отработал и продемонстрировал те же метрики для моделей, которые были отображены при анализе.
Таким образом, поставленная задача была выполнена.